84

tavi, di immortales! quam ego risum nostrum desi·
dero.’' Caelius idem Ciceronem, quum iameprovinda
decessisset et iter ingressus esset Romam, derebus
Romanis certiorem fecit: Ep. ad Fam. VIII. 14. 2.
(sor. Romae mense Septembri a. 50) „propositum hoc
est, de quo qui rerum potiuntur sunt dimicaturi, quod
Cn. Pompeius constituit non pati C. Caesarem con-
sulem aliter fieri, nisi exercitum et provincias tradi-
derit3 Caesari autem persuasum estse salvum esse
non posse, si ab exercitu recesserit, fert illam tamen
conditionem, ut ambo exercitus tradant. sicilli amores
et invidiosa coniunctio non ad occultam recidit ob·
trectationem sed ad bellum se erupit; neque mearum
rerum quid consilii capiam reperio; quod non dubit0,
quin te quoque haec deliberatio sit perturbatura3”
Conditionem illam, ut ambo exercitus trade1·ent,a
Curione in senatu propositam esse Plutarchus narrat:
cum enim Marcellus consul Caesarem hostem'decerni
iuberet, Curio oum Antonio et Pisone senatum verae
sententiae coarguit. Eos secedere iussit, qui Caesa·
rem arma deponere, Pompeium magistratum retinere
vellent. Postquam vero in eam sententiam plerique
iverunt, iterum eos secedere iussit, quibus utrumque

exercitu* dimisso privatum esse placeret. Digressi

sunt onmes praeter viginti duo. lis collatis quae de
hac re ln Vita Caesaris leguntur, unum corrigatur
necesse est: non Curio sed Marcellus priorem quaes·
- tionem proposuit3 quod cum 'per se verisimilius est,

 

