Inter eos, qui do Plutarchi auctoritate in historia
conscribenda disputaverunt, una res constat, eum mul·
tis locis fide dignum non esse et nonnumquam ea
narrare, quae ipse nonsatis explorata habuerit. At
tum demum hoc ei crimini vertendum esset, si ipse
se historicum esse voluisset. Longe alio autem con·
silio se Vitas suas conscripsisse et hoc potissimum
spectavisse, ut hominum mores et indolem exponeret,
identidem diserte declarat et etiam in Vita Pompeii:
agitur (Cap. VIII) de iis rebus, quas Pompeius gessit
adventu Sullae in Italiam; paucis verbis Plutarchus V

ea narrat, deinde sic pergit: „de ἔπραξε τότε πράξεις
ὁ Πομπήιος ..... δέδια κινεῖν, μή περὶ τὰ πρῶτα πολλῆς
διατριβῆς γενομένης, τῶν μεγίστων καὶ adtenta δηλούν-

των τὸ ἦθος ἔργων καὶ παθημάτων τοῦ ἀνδρὸς ἀπολειφ-

eumve Eodem iure quo reliqua eius scripta ἠθικὰ
vocantur, etiam Vitas hoc nomino significare liceret,
neque mirandum est, quod multa praeterierit, multa
negligenter tractaverit, tortasse nonnulla mutaverit,
dummodo lectoribus suis ingenium moresque hominum
dilucide explanaret. Eam Plutarchi rationem inillis
Vitis praesert'm ostendere possumus, ubi alia testimo-
nia ad manus sunt. Tum demum apparet, quaefides
Plutarcho habenda sit. Quem autem in hac Vita po·

 

